Translator: Florence Marcotte
Reviewer: Serge Brosseau
J'ai commencé à m'intéresser à la réalité
virtuelle d'une façon inhabituelle.
C'était dans les années 70.
J'ai découvert ce sujet très jeune;
j'avais 7 ans.
L'outil que j'ai utilisé pour parvenir
à la réalité virtuelle
était la moto pour
cascades de Evel Knievel.
Voici une publicité pour ce produit:
(Vidéo) Voix: Quel saut!
Les cascades en moto
extraordinaires d'Evel!
L'énergie inertielle l'envoie à plus
de 100 pieds dans les airs!
C. Milk: Ceci était mon petit plaisir.
Je faisais de la moto partout.
J'étais avec lui, Evel Knievel; nous
sautions le Canyon Snake River ensemble.
Puis, j'ai voulu la fusée.
Mais je ne l'ai jamais eu.
Je n'ai eu que la moto.
J'étais tellement relié à ce monde.
Je ne voulais pas être un plus
tard, je voulais être un cascadeur.
J'étais avec lui.
Evel Knievel était mon ami.
J'avais tellement d'empathie pour lui.
Mais ça n'a pas marché. (Rire)
Je suis allé à une école d'art.
J'ai commencé à faire des
vidéos de musique.
Ceci est l'un des premiers que j'ai fait:
(Musique: « Touch the sky »
par Kanye West)
CM: Vous remarquerez peut-être
quelques ressemblances...
(Rire)
Et j'ai eu la fusée.
Aujourd'hui, je suis cinéaste,
ou du moins, j'en suis à mes débuts.
J'ai commencé à utiliser les outils à ma
disponibilités en tant que cinéaste
pour raconter les histoires les plus
fascinantes possibles pour un public.
Les films sont incroyables; ils nous
permettent d'éprouver de l'empathie
pour des gens qui nous
sont très différents
ou encore pour des mondes
qui nous sont étrangers.
Malheureusement,
notre empathie envers Evel Knievel
n'était pas réciproque,
et il nous a poursuivi en
justice pour cette vidéo...
(Rires)
très peu de temps après.
Du bon côté des choses, l'homme
que j'admirais étant petit,
l'homme que je désirais devenir:
j'ai finalement eu son autographe!
(Applaudissements)
Maintenant, parlons un peu de films.
Le film est un medium incroyable;
il est essentiellement le
même aujourd'hui qu'à son tout début.
C'est une suite de rectangles qui
passent les uns après les autres,
et nous avons fait des
choses incroyables avec ces rectangles!
J'ai commencé à
réfléchir à cette question:
y-a-t-il un moyen d'utiliser
la technologie moderne
afin de raconter des
histoires d'une autre façon,
voire raconter d'autres types d'histoires
qu'il ne me serait pas possible de
raconter avec les moyens habituels,
ceux-là mêmes qu'on
utilise depuis 100 ans?
J'ai commencé à faire des tests.
J'ai essayé de construire
l'ultime machine à empathie.
Voici ce que le premier essai m'a donné.
(Musique)
Ça s'appelle "Le centre-ville sauvage".
C'était en collaboration avec Arcade Fire.
Pour commencer,
le site demandait à l'internaute
d'indiquer l'adresse où il était né.
Puis, plusieurs fenêtres du navigateur
commençaient à s'ouvrir.
Il voyait un adolescent
courir sur une rue,
puis, des photos de Google
Street View et de Google Maps Imagery,
et l'internaute réalisait
que la rue était la sienne.
Et lorsque l'ado s'arrête,
il s'arrête devant sa maison.
Cette expérience était génial. Les gens
avaient des réactions émotionnelles
plus intenses avec ceci qu'avec mes autres
créations faites avec des rectangles.
Essentiellement, ce que je fais, c'est
prendre une partie de votre histoire,
et l'insérer dans une autre.
Puis, je me suis mis à penser:
oui, ceci est une partie de vous,
mais comment pourrais-je vous insérer,
vous, au complet dans mon histoire?
Pour ce faire, j'ai commencé à
faire des installations artistiques.
Celle-ci est appelée:
"La trahison du sanctuaire".
C'est un triptyque.
Je vais vous montrer le 3e panneau.
(Musique)
Maintenant, le public est dans l’œuvre.
Les gens ont eu des réactions
émotionnelles plus fortes
face à cette œuvre que face à la première.
Puis, je me suis intéressé à ce
que représente le cadre d'une œuvre.
Le cadre n'est qu'une fenêtre.
En fait, tout ce que l'on
regarde, -télévision ou cinéma-
ce ne sont que des fenêtres
donnant vers d'autres mondes.
Je me suis dit: « Cool, j'ai mis
le public dans un cadre. »
Mais je ne veux pas qu'il
soit dans le cadre, ni dans la fenêtre.
Je veux qu'il soit de l'autre côté de
la vitre, derrière la fenêtre,
qu'il fasse partie intégrante
de cet autre monde.
Ce qui me ramène à
l'idée de la réalité virtuelle.
Parlons-en, de la réalité virtuelle.
Malheureusement,
essayer de parler de celle-ci, c'est comme
danser pour expliquer l'architecture.
Voici quelqu'un qui est en train de danser
l'architecture dans une réalité virtuelle.
(Rire)
Donc, c'est difficile à expliquer.
Mais pourquoi?
C'est difficile parce que c'est quelque
chose qu'il faut expérimenter.
On découvre notre propre voie.
C'est une machine,
mais à l'intérieur,
on a l'impression que c'est
la vie réelle, que c'est la vérité.
On a l'impression d'être
vraiment dans cet autre monde,
d'être vraiment avec les
gens qui s'y trouvent.
Je vais vous montrer une démo
d'un film en réalité virtuelle:
une version plein-écran
de toute l'information
que l'on récolte lorsqu'on
filme une réalité virtuelle.
On filme dans chaque direction.
Ceci est un système de
caméras que l'on a construit
qui est composé de caméras 3D
et de microphones binaurales
qui capturent des images et des sons
dans toutes les directions.
Avec ceci, nous créons, essentiellement,
une sphère d'un monde habitable.
Ce que je vais vous montrer
n'est pas une vision d'un monde,
mais plutôt le monde
réduit en un rectangle.
Ce film s'appelle
"Nuages plannant au-dessus de Sidra".
Il a été fait en collaboration avec notre
entreprise de réalité virtuelle VRSE,
les Nations-Unis,
et notre co-collaborateur Gabo Arora.
Nous sommes allés à un camp de réfugiés
syriens en Jordanie en décembre
et avons filmé l'histoire de Sidra,
une jeune fille de 12 ans.
Sa famille et elle ont fuit la Syrie à
travers le désert menant à la Jordanie.
Elle vit dans ce camp
depuis un an et demi.
(Vidéo) Sidra: Je m'appelle Sidra.
J'ai 12 ans.
Je suis en 5e année.
Je viens de Syrie, de la
province de Daraa, de la ville Inkhil.
Je vie dans le camp Zaatari en Jordanie
depuis un an et demi.
J'ai une grande famille:
3 frères, dont un est un bébé.
Il pleure beaucoup.
J'ai demandé à mon père si je pleurais
quand j'étais petite. Il a dit que non.
Je pense que j'étais un bébé
plus fort que mon frère.
CM: Lorsque vous portez le casque,
vous ne voyez pas le film de cette façon.
Vous observez ce monde de l'intérieur.
En fait, vous voyez dans
toutes les directions, 360 degrés.
Lorsque vous êtes assis dans
sa chambre, à la regarder,
ce n'est pas à travers un
écran de télévision.
Vous ne voyez pas à travers une fenêtre:
vous êtes assis avec elle.
En regardant par terre, vous voyez
que vous êtes sur le même sol qu'elle.
Grâce à cela,
la réalité de la situation est
beaucoup plus frappante.
Vous êtes plus emphatiques à son endroit.
Je crois qu'on peut changer la vision
des gens grâce à cette machine.
Nous avons déjà commencé à essayer.
Nous avons apporté ce film au World
Economic Forum à Davos en janvier.
Nous l'avons montré à un groupe de gens
dont les décisions influencent
des millions de vies,
des gens qui, autrement,
ne ce seraient jamais retrouvés
assis dans une tente au milieu d'un
camp de réfugiés en Jordanie.
Mais ce janvier-là,
un après-midi en Suisse,
ils se sont retrouvés là-bas.
(Applaudissements)
Et ils ont été touchés
par cette expérience.
Donc, nous allons en créer plus.
Nous travaillons présentement
avec les Nations-Unis
afin de filmer un série
complète de ces films.
Nous venons de finir de
filmer une histoire au Libéria.
Maintenant, nous nous préparons à
filmer une histoire en Inde.
Nous prenons ces films,
et les montrons aux Nations-Unis
à des gens qui y travaillent
ou qui sont en visite.
Nous les montrons aux gens
qui peuvent réellement changer
les vies des personnes dans ces films.
C'est pourquoi je pense qu'on est
seulement au début de la découverte
du vrai potentiel de la réalité virtuelle.
Ce n'est pas seulement un
ajout pour un jeu vidéo.
Ça permet de relier les humains entre eux
d'une façon plus profonde que jamais.
Ça peut changer notre
perception des autres.
C'est pourquoi je pense que la réalité
virtuelle peut changer notre monde.
Donc, oui, ce n'est qu'une machine,
mais grâce à elle,
nous augmentons notre compassion,
nous augmentons notre empathie et
nous augmentons notre inter-connectivité.
Et, ultimement, nous devenons plus humain.
Merci.
(Applaudissements)